# 数据科学面试指南

## 经验汇总

+ 国内互联网公司和国外FLAGS的面试有很大不同，前者重视项目、实习经验、专业积累，后者看重的是你聪不聪明与编程题刷得多不多。在求职开始的时候心里得有个谱，合理分配时间、精力，并理性看待自己挂了笔试或面试。
+ 简历讲究简单粗暴有逼格，简历包含联系方式、教育背景、实习经历、项目介绍、牛逼的荣誉、岗位相关的技能就好，谓之简单粗暴，有逼格则指的是实习、项目多用数字量化描述，省去叙事的过程，结果导向。还有一点经验，可以适当装逼，但不能装逼得超过可掌控范围。
+ 投简历的时候，多走内推渠道，省去大部分笔试或者电话面试，不吃力又讨好。内推渠道有以下几种，我按照靠谱程度排个序：1) 总监以下的内部技术员工 2) HR 3)总监以上的高管 4)北邮人论坛 5)Linked In 6)知乎 7)NLP job 8)微信公众号。1)和2)是比较靠谱的，3)~7)只能作为备胎。还有一个非主流但很有效的捷径是参加企业举办的比赛并取得好名次。
+ 面试时要抓住提问环节问一些实质性的问题，比如具体的技术问题、部门组织架构、部门战略地位、以后的工作团队、对个人的定位、KPI怎样给出等，尤以部门组织架构、战略地位、团队这类大又可说的问题最佳。京东面试官给我讲了百度架构部门的痛点，在之后的面试中我就经常和面试官聊关于架构部门和业务部门的话题，学到很多，大局观也慢慢改善。

## 准备建议

基础算法复习两条线

+ 材料阅读 包括经典教材（比如 PRML，模式分类）、网上系列博客（比如 研究者July），系统梳理基础算法知识；
+ 面试反馈 面试过程中会让你发现自己的薄弱环节和知识盲区，把这些问题记录下来，在下一次面试前搞懂搞透。

除算法知识，还应适当掌握一些系统架构方面的知识，可以从网上分享的阿里、京东、新浪微博等的架构介绍 PPT 入手，也可以从 Hadoop、Spark 等的设计实现切入。

如果真的是以就业为导向就要在平时注意实战经验的积累，在科研项目、实习、比赛（Kaggle，Netflix，天猫大数据竞赛等）中摸清算法特性、熟悉相关工具与模块的使用。

## 题目汇总

### 笔试题

+ 在互联网分析中，通常会关注用户的【第N日激活率】来衡量用户质量。用户的第N日激活指的是用户在注册的第N天登录网站或App，即算为该用户的第N日激活。第N日激活率指的是某日注册用户在第N天激活的数量除以该日所有注册用户数量
+ “赤兔”是领英中国针对中国职场人士推出的一款本土化的社交应用。如果你是领英中国的数据分析师，你会从哪些方面和维度来设计各项指标，给产品的设计和运营提供数据上的支持？请给出具体的维度和指标，并说明原因。
+ 网易游戏的一道笔试题是给定一条包含3个join的SQL语句，要求写代码模拟实现SQL的功能。

### 编程题

+ 最少时间复杂度求数组中第k大的数，写code
+ 去除字符串S1中的字符使得最终的字符串S2不包含’ab’和’c’，写code
+ 长度为N的序列Sequence=abc….Z，问有多少不同的二叉树形态中序遍历是这个，写递推公式
+ 给定整数n和m，问能不能找出整数x，使得x以后的所有整数都可以由整数n和m组合而成
+ 中序遍历二叉树，利用O(1)空间统计遍历的每个节点的层次，写bug free的code
+ 排序二叉树转双向链表
+ 一个运算序列只有+、*、数字，计算运算序列的结果
+ 100亿数字，怎么统计前100大的？

### 机器学习&数据挖掘问题

+ L1和L2正则项 >> 它们间的比较
+ 各个模型的Loss function，牛顿学习法、SGD如何训练
+ 介绍LR、RF、GBDT ，分析它们的优缺点，是否写过它们的分布式代码
+ 介绍SVD、SVD++
+ 是否了解线性加权、bagging、boosting、cascade等模型融合方式
+ 推荐系统的冷启动问题如何解决
+ 是否了解A/B Test以及A/B Test结果的置信度
+ 特征工程经验
+ 是否了解mutual infomation、chi-square、LR前后向、树模型等特征选择方式
+ 你在研究/项目/实习经历中主要用过哪些机器学习/数据挖掘的算法？
	+ 最好是在项目/实习的大数据场景里用过，比如推荐里用过 CF、LR，分类里用过 SVM、GBDT；
	+ 一般用法是什么，是不是自己实现的，有什么比较知名的实现，使用过程中踩过哪些坑；
	+ 优缺点分析。
+ 你熟悉的机器学习/数据挖掘算法主要有哪些？
	+ 基础算法要多说，其它算法要挑熟悉程度高的说，不光列举算法，也适当说说应用场合；
	+ 面试官和你的研究方向可能不匹配，不过在基础算法上你们还是有很多共同语言的，你说得太高大上可能效果并不好，一方面面试官还是要问基础的，另一方面一旦面试官突发奇想让你给他讲解高大上的内容，而你只是泛泛的了解，那就傻叉了。
+ 你用过哪些机器学习/数据挖掘工具或框架？
	+ 主流的分布式框架如 Hadoop，Spark，Graphlab，Parameter Server 等择一或多使用了解；
	+ 通用算法包，如 mahout，scikit，weka 等；
	+ 专用算法包，如 opencv，theano，torch7，ICTCLAS 等。
+ 无监督和有监督算法的区别？
+ SVM 的推导，特性？多分类怎么处理？
+ LR 的推导，特性？
+ 决策树的特性？
+ SVM、LR、决策树的对比？
+ GBDT 和 决策森林 的区别？
+ 如何判断函数凸或非凸？
+ 解释对偶的概念。
+ 如何进行特征选择？
+ 为什么会产生过拟合，有哪些方法可以预防或克服过拟合？
+ 介绍卷积神经网络，和 DBN 有什么区别？
+ 采用 EM 算法求解的模型有哪些，为什么不用牛顿法或梯度下降法？
+ 用 EM 算法推导解释 Kmeans。
+ 用过哪些聚类算法，解释密度聚类算法。
+ 聚类算法中的距离度量有哪些？
+ 如何进行实体识别？
+ 解释贝叶斯公式和朴素贝叶斯分类。
+ 写一个 Hadoop 版本的 wordcount。

高频话题是 SVM、LR、决策树（决策森林）和聚类算法，要重点准备；

算法要从以下几个方面来掌握

+ 产生背景，适用场合（数据规模，特征维度，是否有 Online 算法，离散/连续特征处理等角度）；
+ 原理推导（最大间隔，软间隔，对偶）；
+ 求解方法（随机梯度下降、拟牛顿法等优化算法）；
+ 优缺点，相关改进；
+ 和其他基本方法的对比；

不能停留在能看懂的程度，还要

+ 对知识进行结构化整理，比如撰写自己的 cheet sheet，我觉得面试是在有限时间内向面试官输出自己知识的过程，如果仅仅是在面试现场才开始调动知识、组织表达，总还是不如系统的梳理准备；
+ 从面试官的角度多问自己一些问题，通过查找资料总结出全面的解答，比如如何预防或克服过拟合。



### 解决方案类题目

+ 为今日头条设计一个热门评论系统，支持实时更新
+ 给定淘宝上同类目同价格范围的两个商品A和B，如何利用淘宝已有的用户、商品数据、搜索数据、评论数据、用户行为数据等所有能拿到的数据进行建模，判断A和B统计平均性价比高低。统计平均性价比的衡量标准是大量曝光，购买者多则高。
+ 有n个elements和1个Compare(A, B)函数，用Compare函数作为排序算法中的比较算子给elements排序。Compare函数有p的可能比较错。排序完取Top m个元素，本来就在Top m并被正确分在Top m的元素个数是x。问x的数学期望。
+ 给你公司内部群组的聊天记录，怎样区分出主管和员工？
+ 如何评估网站内容的真实性（针对代刷、作弊类）？
+ 深度学习在推荐系统上可能有怎样的发挥？
+ 路段平均车速反映了路况，在道路上布控采集车辆速度，如何对路况做出合理估计？采集数据中的异常值如何处理？
+ 如何根据语料计算两个词词义的相似度？
+ 在百度贴吧里发布 APP 广告，问推荐策略？
+ 如何判断自己实现的 LR、Kmeans 算法是否正确？

由于问题具有综合性和开放性，所以不仅仅考察对算法的了解，还需要足够的实战经验作基础；

先不要考虑完善性或可实现性，调动你的一切知识储备和经验储备去设计，有多少说多少，想到什么说什么，方案都是在你和面试官讨论的过程里逐步完善的，不过面试官有两种风格：引导你思考考虑不周之处 or 指责你没有考虑到某些情况，遇到后者的话还请注意灵活调整答题策略;

和同学朋友开展讨论，可以从上一节列出的问题开始。


